Тут инфа для обхода на персональном компьтере без впн
Доступные варианты для утуба:
https://habr.com/ru/articles/1014934/
Способы обхода замедления Telegram

Туториал
В последнее время Роскомнадзор начал активно замедлять работу Telegram на территории РФ. Замедление в большинстве случаев реализовано с помощью технологии DPI (Deep Packet Inspection) — системы глубокого анализа сетевых пакетов, которая распознаёт трафик Telegram по характерным сигнатурам и целенаправленно снижает скорость соединения или полностью обрывает его.

Самый очевидный способ попытаться восстановить стабильную работу сервиса — включить VPN. Однако на практике это не всегда удобно. VPN приходится постоянно держать активным, он может снижать скорость трафика, расходовать больше заряда батареи, а в некоторых случаях и вовсе не даёт ожидаемого результата. Поэтому пользователи всё чаще ищут альтернативные способы, которые позволяют добиться более стабильной работы Telegram. В этой статье я покажу несколько таких способов, которые помогают «ускорить» и повысить стабильность работы Telegram в условиях сетевых ограничений.

Но перед тем как начать, если данная статья вам помогла и Telegram снова работает стабильно — вы можете поблагодарить меня подпиской на мой Telegram канал Хакспейс.

Дисклеймер:

Вся информация, представленная в данной статье , носит исключительно ознакомительный и образовательный характер. Автор не призывает к использованию описанных инструментов и методов, не поощряет обход каких-либо ограничений и не несёт ответственности за действия третьих лиц.

Каждый пользователь самостоятельно принимает решения и несёт полную личную ответственность за использование любых упомянутых программ и сервисов в соответствии с законодательством своей страны.

Автор не является разработчиком, представителем или партнёром ни одного из упомянутых проектов и не гарантирует их работоспособность, безопасность или доступность.

TG WS Proxy
Платформы: Desktop

Ну и начать хотелось бы с open source утилиты под названием TG WS Proxy от Flowseal. TG WS Proxy — это локальный SOCKS5-прокси для Telegram Desktop с открытым исходным кодом, который ускоряет работу мессенджера, перенаправляя трафик через WebSocket-соединения. Все данные передаются в том же зашифрованном виде, что и обычно, а для работы не нужны сторонние серверы — всё работает на вашем компьютере.

Установка и использование
Переходим на GitHub репозиторий проекта и скачиваем файл TgWsProxy_windows.exe.

Запускаем программу, после чего в трее появляется иконка программы.

Жмём ЛКМ по иконке из трея, после чего должен запуститься Telegram, который предложит подключиться к прокси.

Жмём подключиться, после чего Telegram должен начать работать быстрее.

Плюсы
Не требует сторонних серверов — всё работает локально на вашем компьютере.

Простота использования — достаточно запустить программу и нажать одну кнопку.

Открытый исходный код — можно убедиться в безопасности.

Автоматическое переключение — если WebSocket недоступен, прокси сам переходит на прямое TCP-соединение.

Трафик остаётся зашифрованным — программа не расшифровывает и не модифицирует данные Telegram.

Минусы
Только для ПК — мобильные устройства не поддерживаются.

Данный способ может помочь не всем — эффективность зависит от конкретного провайдера и типа ограничений.

Для работы Telegram программа должна быть постоянно запущена в фоновом режиме.

Clouadflare WARP (+ zapret)
Платформы: Desktop

Если же вам нужно глобальное решение для ПК, которое починит не только мессенджер, но и весь интернет, отличным выбором станет Cloudflare WARP. Cloudflare WARP — это бесплатный VPN-сервис от компании Cloudflare, который шифрует весь интернет-трафик вашего устройства и направляет его через глобальную сеть Cloudflare. Изначально программа создана для повышения безопасности и скорости интернет-соединения, но также эффективно помогает обходить локальные блокировки. В связке с утилитой zapret (инструмент для обхода DPI) обеспечивает стабильный доступ к заблокированным ресурсам даже при активном противодействии со стороны провайдера.

WARP устанавливает зашифрованный туннель (на базе протокола WireGuard) между вашим устройством и ближайшим сервером Cloudflare. Для провайдера весь трафик выглядит как обычное зашифрованное соединение, а конечные адреса, к которым вы обращаетесь, скрыты внутри туннеля. Однако в некоторых регионах провайдеры научились распознавать и замедлять/блокировать сам протокол WireGuard. Именно здесь на помощь приходит zapret — он модифицирует сетевые пакеты на лету, не давая DPI-системе корректно определить тип трафика и заблокировать подключение к серверам Cloudflare.

Установка и использование
Устанавливаем Cloudflare WARP. Это можно сделать на официальном сайте или нажать сюда для мгновенной установки.

После установки WARP открываем его, после чего в трее должна появиться иконка.

Жмём ЛКМ по иконке из трея, после чего должно появиться небольшое окошко.

Жмём на кнопку подключения и ожидаем подключения, если у вас не удается подключиться и выдает ошибку, то попробуйте запустить ваш рабочий конфиг для zapret.

Всё, теперь Telegram будет работать как и прежде.

Плюсы:
Помимо быстрой работы Telegram, у вас заработают все остальные заблокированные сервисы.

Есть мобильная версия программы(но с очень большой вероятностью вы не сможете подключиться к серверу).

Минусы
WARP без zapret может не подключаться у некоторых провайдеров, блокирующих WireGuard.

Cloudflare — коммерческая компания, которая теоретически имеет доступ к метаданным вашего трафика (хотя заявляет о политике отсутствия логов).

Встроенный прокси (Socks5 | MTProto)
Платформы: Desktop | Mobile

Для тех, кто не хочет заморачиваться со скачиванием стороннего софта, всегда доступен старый добрый встроенный прокси прямо внутри официального приложения Telegram. Встроенный прокси — это стандартная функция Telegram, позволяющая подключаться к мессенджеру через промежуточные серверы без установки сторонних программ. Всё настраивается прямо в приложении за пару нажатий. Telegram поддерживает два типа прокси: SOCKS5 и MTProto Proxy. Второй разработан специально для Telegram и маскирует трафик, делая его неотличимым от обычного HTTPS-соединения для систем анализа трафика.

В случае MTProto Proxy данные дополнительно обфусцируются — для DPI-системы провайдера это выглядит как обычный защищённый веб-трафик. Сам прокси-сервер при этом не имеет доступа к содержимому сообщений, так как шифрование Telegram сохраняется полностью.

Установка и использование
Находим рабочий прокси(желательно зарубежный) — их можно взять из специальных Telegram-ботов и каналов или из публичных списков в интернете(например на GitHub), но лучше всего купить частный прокси или развернуть его на собственном сервере.

Открываем Telegram и переходим в настройки:

IPhone/Android: Данные и память → Настройки прокси → Добавить прокси → Вводим данные от прокси.

Windows: Продвинутые настройки → Тип соединения → Использовать собственный прокси → Добавить прокси → Вводим данные от прокси.

Теперь Telegram должен работать быстрее.

Плюсы
Не нужно ничего устанавливать — функция уже встроена в приложение на всех платформах.

Бесплатные прокси доступны в большом количестве через ботов и каналы прямо в Telegram.

Можно добавить несколько прокси и быстро переключаться между ними, если один из них перестанет работать, или включить автопереключение.

Работает только для Telegram — остальной трафик идёт напрямую, без снижения скорости.

Минусы:
Публичные бесплатные прокси часто «умирают» от высокой нагрузки или блокируются РКН, поэтому список серверов нужно регулярно обновлять.

Владельцы бесплатных MTProto-прокси в качестве монетизации закрепляют спонсорский канал (рекламу) в самом верху вашего списка чатов.

Возможна низкая скорость или долгая загрузка медиафайлов (картинок, видео, кружочков) из-за удаленности сервера и блокировок со стороны РКН.

Владелец прокси-сервера видит метаданные подключения (IP-адрес, время подключения), хотя не видит содержимое сообщений.

Tor
Платформы: Desktop | Mobile

Ещё один интересный, хоть и не самый быстрый метод — это использование Tor. Tor (The Onion Router) — это бесплатная анонимная сеть, которая пропускает ваш трафик через цепочку из нескольких зашифрованных узлов (серверов), расположенных в разных странах мира. Каждый узел знает только предыдущий и следующий элемент цепочки, но ни один из них не видит полную картину — откуда идёт запрос и куда. Tor можно использовать как SOCKS5-прокси для Telegram на ПК, а на телефоне — через специальное приложение-маршрутизатор, например Orbot, которое направляет трафик любых приложений через сеть Tor.

Установка и использование
Способ 1: Tor как прокси для Telegram Desktop (ПК)
Скачиваем и устанавливаем Tor Browser или Tor Bundle(для опытных пользователей) с официального сайта.

Запускаем Tor Browser и настраиваем мосты (можно воспользоваться встроенными мостами или получить их у @GetBridgesBot в Telegram, или написать на почту bridges@torproject.org).

Дожидаемся подключения к сети Tor.

Открываем Telegram и добавляем новый прокси сервер.

Вводим следующие данные:

Тип: SOCKS5

Адрес: 127.0.0.1

Порт: 9150

Логин и пароль: оставляем пустыми

Подключаемся и радуемся рабочему Telegram.

Важно!!! Не закрывайте Tor Browser(можно свернуть, если вам мешает окно), иначе у вас выключится прокси и всё перестанет работать.

Способ 2: Orbot на телефоне (Android / iOS).
Скачиваем приложение Orbot из Google Play, App Store или с официального сайта.

Запускаем Orbot и настраиваем мосты (можно воспользоваться встроенными мостами или получить их у @GetBridgesBot в Telegram, или написать на почту bridges@torproject.org).

Выбираем приложения, на которые будет распространяться подключение через Tor (Этот пункт по желанию).

Подключаемся к сети Tor.

Минусы
Заметное снижение скорости — трафик проходит через несколько узлов в разных странах, что увеличивает задержку.

Для работы Telegram на ПК Tor Browser должен быть постоянно запущен.

На телефоне Orbot может увеличивать расход батареи, так как постоянно поддерживает соединение.

Отправка медиафайлов, голосовых и видеозвонков может работать крайне медленно или не работать вовсе из-за высокого пинга.

В некоторых регионах сам Tor может быть заблокирован провайдером — в этом случае потребуется дополнительная настройка мостов, что усложняет процесс.

Некоторые выходные узлы Tor находятся в публичных списках, и отдельные сервисы могут блокировать подключения с них.

AyuGram/exteraGram + плагин exitFy
Платформы: Mobile

Ну и напоследок самое интересное— это модифицированные клиенты Telegram с поддержкой плагинов. AyuGram и exteraGram — это модифицированные клиенты Telegram с открытым исходным кодом, основанные на официальном приложении. Они сохраняют весь привычный функционал мессенджера, но добавляют множество дополнительных возможностей, включая поддержку плагинов. Одним из таких плагинов является exitFy — мощный инструмент для обхода блокировок и ускорения работы Telegram, который предлагает несколько режимов работы на выбор: встроенные прокси, бесплатные серверы, поддержку собственных подписок (VLESS, VMess, Trojan, Shadowsocks) и режим tg-ws-proxy — и всё это прямо внутри приложения.

Установка и использование
Скачиваем модифицированный клиент(обязательно full версию, для возможности подключения плагинов):

AyuGram — с официального канала.

exteraGram — с официального канала или из репозитория на GitHub.

Устанавливаем APK-файл на Android-устройство (может потребоваться разрешить установку из неизвестных источников).

Входим в свой аккаунт Telegram.

Скачиваем плагин exitFy из официального канала.

Устанавливаем плагин(для этого после скачивания жмём ещё раз на плагин):

В AyuGram / exteraGram переходим в Настройки → Настройки exteraGram → Плагины.

Активируем плагин, если не сделали это до этого.

Переходим в настройки exitFy и выбираем нужный режим работы(режим подключения):

Прокси — для быстрого подключения без дополнительной настройки.

Серверы — общедоступные узлы для обхода блокировок или вводим данные своего сервера (VLESS, VMess, Trojan, SS).

tg-ws-proxy — маскировка трафика через WebSocket.

После выбора режима подключение происходит автоматически — никаких дополнительных действий не требуется.

Плюсы
Несколько режимов работы на выбор — если один не работает, можно быстро переключиться на другой.

Автоматическое подключение — достаточно выбрать режим, всё остальное плагин сделает сам.

Поддержка собственных подписок (VLESS, VMess, Trojan, SS) — для тех, у кого есть свой сервер или платная подписка на прокси/VPN-сервис.

Модифицированные клиенты предоставляют множество дополнительных функций, отсутствующих в официальном Telegram.

Не влияет на другие приложения — через плагин идёт только трафик Telegram.

Минусы
Только для Android — на iOS и ПК данный способ недоступен.

Модифицированные клиенты — это неофициальные приложения; теоретически Telegram может ограничить аккаунты, использующие сторонние клиенты (на практике это случается крайне редко).

Необходимо самостоятельно следить за обновлениями клиента и плагина.

Бесплатные серверы и внутренние прокси могут быть медленными или нестабильными в зависимости от нагрузки. Максимальная стабильность достигается только при добавлении собственных подписок.

Что использую лично я (Мой сетап)
Методом проб и ошибок я выделил идеальную для себя связку, которая закрывает все мои потребности и работает максимально стабильно. На ПК я зачастую использую Cloudflare WARP + zapret, т.к. WARP покрывает не только Telegram, но и все остальные приложения, что избавляет от необходимости настраивать обход отдельно для каждого сервиса, но к сожалению не всегда это удобно, поэтому иногда приходится использовать TG WS Proxy. На телефоне я использую AyuGram + плагин exitFy с подключением через серверы. Но это лишь мой личный выбор — вы можете подобрать свою комбинацию, которая лучше подходит именно вам.

Заключение
Это далеко не все существующие способы — есть и другие инструменты, сервисы и методы, которые могут работать в вашей ситуации. Я описал лишь те, которые проверял лично и которые показали стабильный результат.

Если вы знаете другие рабочие способы или используете что-то, о чём здесь не упомянуто — делитесь ими в комментариях! Я буду дополнять и обновлять статью, чтобы она оставалась актуальной и полезной для всех.

Но а я ещё раз повторю, если данная статья вам помогла и Telegram снова работает стабильно — вы можете поблагодарить меня подпиской на мой Telegram канал Хакспейс.
